[TOC]

# 方法简介：

## 应用场景：

1. 判断链表是否有环
2. 寻找环的入口
3. 判断是否两个链表相交（要先判断是否有环）
4. 找链表的中点

## 操作：

两个指针，一快一慢从起始位置出发。快指针每次走两步，慢指针每次走一步。二者如果相遇则有环。

## 注意细节：

一般要用`do while`来判断快慢指针是否相等（二者起始位置相同，要先做一次loop才能判断）。

# [Happy Number](<https://leetcode.com/problems/happy-number/>)

可以证明如果不是happy number，一定存在循环。借鉴链表成环的判断，可以用快慢指针实现happy number的判断。

```c++
class Solution {
public:
    int computesquare(int n){
        int res = 0;
        while(n != 0){
            res += (n%10)*(n%10);
            n = n / 10;
        }
        return res;
    }
    bool isHappy(int n) {
        int slow = n, fast = n;
        do{
            slow = computesquare(slow);
            fast = computesquare(fast); //做两次fast
            fast = computesquare(fast);
        }while(slow != fast); //因为初始化slow=fast，所以要先移动后判断
        return slow == 1;
    }
};
```

# [Find the Duplicate Number](<https://leetcode.com/problems/find-the-duplicate-number/>)

1. 一定存在环的证明：数字范围在1~n, 数组大小为n+1。从下标0进入数组，如果不存在环，必然停在某处，即nums[i] = i，假如是从j走到i，那么nums[j] = i，存在重复元素nums[i]。可以认为这个环只有一个元素。
2. 环的入口下标一定是重复元素：会又两个nums[i]和nums[j]分别指向环的入口，一个在环上，一个不在环上，所以环的入口下标一定是重复元素。
3. 寻找环的入口：假设从起始位置到环的入口长度为L, 环的长度为R，在相遇之前慢指针走了L+x, 其中x是在换上走的长度。所以相遇地点到环的入口距离为x%R. 而快指针走了2(L+x)。由二者相遇得x%R = (L+2x) % R, 根据同余定理(L+x)%R = 0，即L%R + x%R = 0. 所以我们让慢指针在环上从相遇地点再走L的长度，就会走到环的入口。 具体方法为：两个慢指针，一个从起始位置，一个从环上相遇位置，二者相遇的位置就是环的入口。

```c++
class Solution {
public:
    int findDuplicate(vector<int>& nums) {
        int slow = 0, fast = 0;
        do{
            slow = nums[slow];
            fast = nums[fast];
            fast = nums[fast];
        }while(slow != fast);
        int slow2 = 0;
        while(slow != slow2){
            slow = nums[slow];
            slow2 = nums[slow2];
        }
        return slow;
    }
};
```

